# 用户管理

## UnionID 机制说明

在关注者与服务号产生消息交互后，服务号可获得关注者的OpenID（加密后的微信号，每个用户对每个服务号的OpenID是唯一的。对于不同服务号，同一用户的openid不同）。服务号可通过获取用户基本信息来根据OpenID获取用户基本信息，包括语言和关注时间。

请注意，如果开发者有在多个服务号，或在服务号、移动应用、小程序、小店、带货助手、网站应用之间统一用户账号的需求，需要前往微信开放平台（open.weixin.qq.com）绑定服务号后，才可利用 UnionID 机制来满足上述需求。

## 用户身份说明

用户身份标记有两种，openid 和 unionid

- **openid** 是微信用户对于一个应用（服务号）的身份标记，同一个微信用户对不同应用（服务号）有不同的 openid

- **unionid** 是微信用户对于一个开放平台的身份标记。如果开发者拥有多个移动应用、网站应用和小程序、小店、带货助手等，可通过获取用户基本信息中的unionid来区分用户的唯一性，因为只要是同一个微信开放平台账号下的移动应用、网站应用和小程序、小店、带货助手，用户的 unionid 是唯一的。

速记公式：只要服务号 AppID 不变化，openid 不会变。只要服务号绑定的开放平台账号不变，unionid 也不会变。

**请注意**：20年6月8日起，用户关注来源"微信广告（ADD_SCENE_WECHAT_ADVERTISEMENT）"从"其他（ADD_SCENE_OTHERS）"中拆分给出，2021年12月27日之后，不再输出头像、昵称信息。

## 标签管理接口列表

| 接口名称 | 英文名 | 请求路径 |
| --- | --- | --- |
| 获取标签下粉丝列表 | getTagFans | /cgi-bin/user/tag/get |
| 获取标签 | getTags | /cgi-bin/tags/get |
| 创建标签 | createTag | /cgi-bin/tags/create |
| 编辑标签 | updateTag | /cgi-bin/tags/update |
| 删除标签 | deleteTag | /cgi-bin/tags/delete |
| 批量为用户取消标签 | batchUntagging | /cgi-bin/tags/members/batchuntagging |
| 批量为用户打标签 | batchTagging | /cgi-bin/tags/members/batchtagging |
| 获取用户的标签列表 | getTagidList | /cgi-bin/tags/getidlist |

## 用户信息接口列表

| 接口名称 | 英文名 | 请求路径 |
| --- | --- | --- |
| 取消拉黑用户 | batchUnblacklist | /cgi-bin/tags/members/batchunblacklist |
| 获取服务号的黑名单列表 | getBlacklist | /cgi-bin/tags/members/getblacklist |
| 获取用户基本信息 | userInfo | /cgi-bin/user/info |
| 批量获取用户基本信息 | batchUserinfo | /cgi-bin/user/info/batchget |
| 获取关注用户列表 | getFans | /cgi-bin/user/get |
| 拉黑用户 | batchBlacklist | /cgi-bin/tags/members/batchblacklist |
| 设置用户备注名 | updateRemark | /cgi-bin/user/info/updateremark |
